# みちくさを食う  
**「道草を食う」。** 目的地へ行く途中で、関係のないことに時間を費やしたり、寄り道をしたりすることを表すが、本誌をお手に取られるような皆様であればそのような経験は一度や二度ではないはず。私の場合その興味は道ばたの植物、もっと言えば「食べられそうな植物」に向く。  
大学に入学してからというもの、大学敷地内や周辺に自生する山菜やその類の植物を文字通り「食って」きた。本稿では、山菜等の植物分布から亀田中野町の記憶を咀嚼してみたい。
### 足元の山菜を食す
春、雪解けを待ちかねたように地面から顔を出すのがフキノトウである。市道赤川7号線を大学に向かって南から歩いていくと左手に、確かな存在感を放って彼らは芽を出している。大学へ個別に問い合わせ、許可を得ることができたため、今回はふき味噌にして味わうことにした。見分けがつきやすく似たような毒草もないことで比較的安全な山菜とされているが、採集の際はエキノコックス等に注意し、入念に洗浄した上で調理されたい。
フキノトウの背が我々の腰の高さくらいまで伸びたころ、少し遅れてワラビが拳を突き上げるように顔を出す。シダ植物でありそれぞれが地中の根茎でつながっているため群生する。これらも道ばたや法面(のりめん)に生えているところをよく見かける。日本中で目にすることのできる抜群においしい山菜であるので、ぜひ一度は自身で採集しあく抜きの後に食してみることを勧めたい(1)。
### 耕作放棄地に見る植生遷移
大学へ南からのアプローチといえば市道赤川7号線が主になると思われるが、学生の多くは市道亀田中野58号線を自転車や徒歩で駆け上がる。潜龍寺と名のついた立派な寺を過ぎた先、道路東側に耕作放棄地を見ることができる。ここにも力強くワラビが生えている。現在の植生分布を観察しながら、周辺の土地の植生遷移を考えてみよう。  
亀田中野町周辺の植生遷移を考えるにあたって、まずはこの土地の歴史を振り返る必要がある。1986-1989年の地理院地図を参照すると、現在大学敷地となっている土地は「畑」と記されている。1968年以前の古地図には畑の記号は存在せず、少なくともそれ以降切り拓かれたものだと思われる。1996-2001年の地図には既に大学用地と施設が記されており、西暦2000年に開学を控えた初々しい公立はこだて未来大学が今か今かと学生を待っている。この時点で既に市道赤川7号線が整備され大きく広がっていた畑は見られなくなったが道を挟んで東側には現在に至るまで畑の地図記号が残されている。
しかし現在畑の様相はなく、潜龍寺裏に多年草植物が生い茂る土地のみが残る。地図によるともう少し北側まで耕作地が広がっているようにみえるが、放棄から20年以上経っているのか既に遷移段階の高い森林となっている。潜龍寺裏の小さな土地のみがワラビなどの多年草植物が茂る遷移段階の土地となっており、およそ20年以内の耕作の形跡を示す。もともとの地主が家庭で消費する程度の畑作をしていたのか、一続きだったはずの耕作地の一部のみ遷移段階が低くなっている事実は大変興味深い。  

*次頁* 

### 境界線に眠る甘い記憶
山も若々しい新緑に覆われ、私も若々しさから山菜部なるものを自称し大学で暴れまわっていたころ、着々と実をつけていた植物がある。近代日本の発展を支えた偉大な植物、桑である。もともとキイチゴを探して赤川7号線の東側を歩いていたところ、ふと見上げた先にたくさんの赤い実が目に入った(2)。一つだけ熟して黒光りしている実をつまみ、口に運ぶ。ブルーベリーに似た、しかし野性味のある力強い味をした桑の実に強く惹かれた(3)。  
1週間後、同じ株に実の様子をうかがいに向かうと3割ほどの実が熟していた。黒く小さな実を一つ一つ潰さぬように採集していく。一株では片手に収まる程度しか採れず他の株を探し歩き出すと、道沿いに間隔をあけながら4株ほどの桑の木を確認できた。やはりどれも3割ほどの実が黒く熟しており、袋いっぱいに採集できた(4)。
季節は変わり山全体が橙色に染まる秋、夏に桑を見た辺りで栗の木を見つけた。私は生物学分野に特段詳しい訳でなく、葉の形や幹で樹種を判別できるほど目が肥えている訳ではないが実がなれば気付くことができる。これらの栗も桑と同じように間隔をあけながら数株を確認することができた。  
ここで一つの仮定を立てることができる。「これら桑と栗が形成するラインが人為的に作られたものではないか」というものだ。もちろん桑も栗も自然に生えてくることもある植物だが、特に人間の生活との結びつきが強い植物でもある。そして、桑と栗が一定の間隔で道沿いに生えているという事実がこれらの仮定を裏付ける一番の根拠となるのだ。  前述したように、この周辺の土地は大学が誘致される前は広い耕作地であった。そして現在の市道赤川7号線、そして亀田中野58号線は一つのまっすぐな軽車道であった。これらの事実と照らし合わせると、これらの桑と栗が形成するラインは生きた境界杭であり、当時の農家の記憶を辿る大事なカギなのだ。  
当時の農家の意図を考えてみよう。養蚕が盛んであった近代日本では桑はただの木ではなく「お金を生む木」であった。境界木として植えることで防風林の役割を果たしながらも養蚕用の葉を確保できる、一石二鳥の木であった。栗もまた同様に日本の農業、そして食文化に強く結びついている。秋になると祖父がよく米と一緒に栗を炊いていたのを思い出すが、米が貴重な時代栗も大事な食糧だったのだろう。
### 味覚と地理の答え合わせ
先に述べたフキノトウとワラビの分布と桑・栗の分布を照らし合わせると、より強く過去の耕作地の様相を感じることができる。当時の軽車道(現在の赤川7号線の一部・亀田中野58号線)の西側には畑のあぜ道だったことを示すフキ・ワラビが、東側には境界杭として桑・栗が耕作地の様子を失った今でも生えている。これらの景色は本誌「山に埋もれる謎の道を歩く」で紹介される豊川稲荷神社周辺の耕作地の様相と重なる部分がある。このように、食欲から始まった興味のベクトルは思わぬ方向へ向かい、私にその土地の記憶を見せてくれた。
### おわりに
開学から25年経った今でも美しさを失わず、度々名建築として紹介される公立はこだて未来大学舎だが、その魅力は建築にとどまらず周辺の風景や、函館市街を一面に見下ろす裏夜景にもある。多くの学生からアクセスの悪さを嘆かれることもしばしばだが、私は今回ここ「亀田中野町」に存在する意味を強く感じた。豊かな自然と美しい景色、そしてこの土地を切り拓いた先人がいたことを感じながら、有意義な学生生活にできるよう日々精進したい。この記事が、皆さんの身近な風景を味覚を通して再発見することに繋がれば幸いです。くれぐれも食中毒にはご注意を！

### ひとこと
幼いころから親に山菜採りに連れまわされた影響で、大学に来てまで食えそうな植物を探しています。おかげ様でなかなかいい記事が書けました。「納期は過ぎれど山菜うまし」

[@onnenai_w57](https://twitter.com/onnenai_w57)


### alt
- sansai_01.jpg `亀田中野町で採れるワラビ`
- sansai_02.jpg `実が熟す前の赤い桑の実`
- sansai_03.jpg `黒く熟すと美味い`
- sansai_04.jpg `採集後、自宅でジャムにした`
- sansai_spare.jpg `大学敷地内のワラビを観察する様子`
